### SB 3.29.39

> न चास्य कश्चिद्दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः ।\
> आविशत्यप्रमत्तोऽसौ प्रमत्तं जनमन्तकृत् ॥३९॥

> na cāsya kaścid dayito\
> na dveṣyo na ca bāndhavaḥ\
> āviśaty apramatto 'sau\
> pramattaṁ janam anta-kṛt

*на*—не; *ча*—и; *асйа*—Верховной Личности Бога; *каш́чит*—кто-либо; *дайитах̣*—дорог; *на*—не; *двеш̣йах̣*—враг; *на*—не; *ча*—и; *ба̄ндхавах̣*—друг; *а̄виш́ати*—приходит; *апраматтах̣*—внимательный; *асау*—Он; *праматтам*—невнимательным; *джанам*—людям; *анта-кр̣т*—губитель.

**Никто не дорог Верховной Личности Бога, никто Ему не враг и не друг. Но Он вдохновляет тех, кто не забыл Его, и губит тех, кто забыл.**

Забвение своих отношений с Господом Вишну, Верховной Личностью Бога, — причина повторяющихся рождений и смертей. Живое существо так же вечно, как и Верховный Господь, но из-за своей забывчивости оно ввергнуто в материальную природу и переселяется из одного тела в другое, а когда тело разрушается, оно думает, что разрушается и само. На самом деле именно это забвение своих отношений с Господом Вишну — причина его гибели. Всякий, кто возрождает в себе сознание изначальных отношений, получает вдохновение от Господа. Это не значит, что Господь кому-то враг, а кому-то друг. Он помогает каждому; тот, кого не сбивает с толку влияние материальной энергии, спасается, а тот, кто сбит с толку, гибнет. Поэтому сказано: харим̇ вина̄ на мр̣тим̇ таранти — никто не может спастись от круговорота рождений и смертей без помощи Верховного Господа. Стало быть, долг всех живых существ — найти прибежище у лотосных стоп Вишну и тем самым спасти себя от круговорота рождений и смертей.
